## 一、证券的本质

### 1.1、对企业价值的理解

1. 企业内存价值，来自其未来现金流的折现，也就是我们所说的自由现金流贴现模型，即DCF模型，这也是所有估值方法的基础。以企业内存价值影响最大的，其实是未来现金流的折现，而近三年盈利对企业内存价值的影响很小。

   研究的价值，在于把握行业的本质规律，而不要陷入对企业发展细节的纠结中。

2. 上市公司相比非上市企业，它的价值构成有什么不同？上市企业的价值构成中，很大部分是增长和分红。这个增长，指的是有质量的增长，更是逻辑上可以的推导出来的可持续增长。至于分红，指的有一个比较有吸引力的分红。

3. 一定要买具有中长期投资逻辑的公司。

### 1.2、看长做短

适合绝大多数A股普通投资者的策略，是"看长做短"，但这个"短"，一定是作为结果，而不是目的，所谓"看长做短"，换句话说，就是你买入的行业和板块，一定要有一年以上、偏中长期的投资逻辑，而不是只是几个月的利好。而你的持有计划，也应当是计划持有一年以上。至于"做短"这个结果，是一旦短期上涨太快，要注意止盈。它是可能的结果，而并非你的目的，就是要短线持有。

## 二、价值投资的关键

### 2.1、逻辑驱动买入和卖出

投资中，不要有偏见，一切以数据和数据推演出的逻辑为准。

因为锚定效应，普通投资者很容易犯错，比如：

1. 不在公司处于合理估值时买入，而喜欢在公司暴涨后回调一小波时介入。
2. 为了逆向而逆向，喜欢抄底那些逻辑不通顺，但股价仍在历史低位趴着的企业。

### 2.2、投资者的认知和格局

### 2.3、逆向投资和买得便宜

逆向投资可以把意外伤害降到最低。看股票时，可以把它们历史高点时的研究报告拿来看，很多时候会惊出一身汗。

逆向投资的关键就在于区分有效与激动。股价下跌有两种起因：一是反应利空的下跌，可以把它叫做利空性下跌；二是情绪性杀跌。逆向投资就是要在情绪性下跌中买入，而千万不要在利空性下跌中、利空反映尚不充分或股价尚未到达低俗时，进行买入。

典型的走势是利空性下跌-->情绪性下跌-->底部盘整-->震荡上涨至合理价位。

利空性下跌和情绪性杀跌的区别在基本面，这时评估企业的内在价值，就显得非常重要了。逆向投资的逻辑要好于纯粹的低估，利空性下跌只能依靠价值发现上涨，时间上很难准确评估，而情绪性杀跌，还会因为情绪释放结束导致上涨 ，上涨的概率和空间都更高。

## 三、价值投资和趋势投资

### 3.1、趋势投资的定义、用途和意义

#### 3.1.1、适合周期投资

为什么趋势投资适合周期股投资呢？这是因为，价值投资，本质上买的是企业未来的自由现金流。周期型企业，未来的现金流完全是不可预测的。

#### 3.1.2、适合在牛市的下半段使用

#### 3.1.3、适合外汇交易

所谓看盘，到底看什么？很多时候就是看走势跟自己的分析是否一致，是哪里没有分析到，是不是忽视了什么信息？走势和技术图形，会告诉大家个股的状态，提供一些信息，能过信息引发我们的思考。而不是去看涨了或者跌了，那样的复盘和看盘是没有意思的。

### 3.2、左手趋势右手价值能否融合？

趋势投资的方法，本质上违背了价值投资"安全边际"的原则。价值投资寻找市场错误定价的方法，也违背了趋势投资"尊重趋势、敬畏市场"的原则。所以，不建议大家去尝试，因为如果对趋势投资理解不深刻，很容易陷入"涨了就是趋势投资，跌了就是价值投资"的误区，反而会降低成功的概率。

### 3.3、价值投资适合A股吗？

市场其实是短期无效，长期有效。短期股价多疯狂，全看参与者的疯狂和恐惧程度；中期，看的行业和公司的逻辑；长期来说，股价和市场反映的都是企业的盈利增长情况。短期决定市场的是情绪，中期决定市场的是逻辑，长期决定市场的是业绩。

## 四、价值投资为什么优于周期博弈？

## --散户亏钱的常见方式

### 4.1、股票投资的赚钱方式，散户常见的赔钱方式

#### 4.1.1、股票投资的盈利来源有三种

1. 趋势延续。属于趋势投资的范畴，不予考虑，直接放弃。
2. 企业价值成长。就是找到一家业绩持续增长的好公司。与之对应的操作方法，就是在合理保值时买入，然后长期持有。
3. 均值回归。简单说就是估值、经营状态等从低俗向合理水平回归。与之对应的操作方法，就是低谷时买入，回归合理（均值）后，分批卖出。

#### 4.1.2、普通投资者，炒股赔钱的两大主因

1. 追涨杀跌，导致频繁交易。
2. 喜欢预测市场，导致低位低仓位，高位高仓位，最终大概率的赔钱。

在投资中，方向比努力重要。比奋发进取更重要的，是学会放弃；比收益更重要的是风险控制；比投资成败更重要的是深入了解行业和公司的基本面。

### 4.2、关于抄底逃顶和风格切换

守着自己熟悉的、有潜力的方向，才是最好的投资方式。

### 4.3、应对重于预测，价值重于博弈

除了优秀公司的业绩增长，带动企业内在价值的增长之外，市场并没有其他的真相。

### 4.4、建议远离垃圾小票

A股大量公司正在沦为无人问津的垃圾股。

## 五、价值投资怎么做？

### 5.1、仓位，标的，价格

投资中破坏力最大的错误依次是：错误的仓位、错误的标的和错误的价格。所以，只要买的是好公司股票，贵一些并不要命。重仓很平庸的公司，才真是要命。

#### 仓位

仓位管理有多重要，是不言而喻的，甚至直接决定大家能不能从业余选手变成专业选手。

1. 不要轻易重仓。依靠一整套投资的方法论来赚钱，而不是去押宝个股或者行业。持仓过度集中，会有两个明显的问题：
   1. 人的思维都有局限性，不管在你看来，赔率多好都容易百密一疏，这是无法避免的，因为你的判断一定会受到以往经验的影响，也就是常说的路径依赖
   2. 仓位高度集中，可能会引发被动交易，比如好不容易跌下来，你即便不加仓，但因为持仓合理，也可以耐心持有，但过度重仓，你的压力会非常大，导致被动卖出，甚至出现低位一把割肉。
2. 确定性不同仓位不同。符合价值投资的标的，仓位可以高一些；不符合价值投资的、周期性强一些的标的，仓位需要低一些。

#### 标的

要学着去构建自己的股票池。原因是，每个人因为自身的经历和生活环境等，能看懂的股票是不一样的。只要你的股票池，最后留下来的都是你看得懂的企业股票，那么接下来无非是买好了，耐心持有等兑现，要么是股价太高、耐心等买点。不要去参与博弈的机会，也不要参与太小的机会，市场的小机会太多了，很多是大家跟踪不过来的。

巴菲特对价值投资的定义是：好生意、好公司、好价格。"好生意"指的是不错的商业模式，"好公司"指的是企业文化。

对于价值投资，没有比这更直达本质的表述了。那何谓"好生意"，下面简单聊聊。

在分析企业的商业模式时，第一步就是看这到底是面向消费者的公司（俗称ToC），还是面向企业的公司（俗称ToB）。前者，一般指的是产业链偏下游的公司，比如食品、医药、服装、汽车等；后者，一般指产业偏中上游的公司，比如煤炭等上游资源品、钢铁等中游制造业。

两类企业，在产业链中的地位、财务表现上，有着迥异的区别。最典型的就是，ToC的企业，因为直接或间接面向下游分散的客户，导致企业往往具有较强的议价能力和现金流创造能力。

影响企业内在价值的，主要是企业的存续期、永续增长率和折现率。

折现率因人而异，反映的更多是投资者风险偏好的话，那么永续增长率就是影响企业内在价值的关键因素。

最好的垄断是资源垄断和品牌垄断。对ToC模式的企业而言，只有提供差异化的产品、服务或者品牌体验，才能获得超额的收益。

查理芒格说过，长期看股票收益大致等于ROE（净资产收益率）。换句话说，对企业永续增长率的研究，很大程度上也就是对企业ROE水平的研究。

